---
title: pop
creation date: 2022-11-30 16:57 
status: todo
tags: 
- Network/POP
---
up:: [[Cards/📡 Network/• TOC for Network|• TOC for Network]]

## POP 是什么

PoP（Point-of-Presence）的意思是入口点。 PoP 点位于企业网络边缘之外，是访问企业网络内部的入口点。外界提供的服务通过 PoP 点进入。这些服务包括互联网接入、广域连接和电话服务 (PSTN)。  

## POP 特点

POP 点存在意味着运营商可以通过建立 POP 点将网络扩展到周边城市和国家。 POP 点越多，网络的综合服务能力越强，网络的可用性越高，网络服务对企业的保障就越多。类似地，在现代 Internet 上，POP 通常指的是 CDN 在某个位置物理存在的位置，通常位于称为 Internet 交换点的网络之间的交叉点

### 唯一的 IP 地址

POP 点必须有唯一的 IP 地址，对于 ISP（互联网服务提供商）来说，POP 点是连接互联网从一个地方到另一个地方的入口点。每个宝点 P 必须具有唯一的 Internet 协议 (IP) 地址。这个 IP 地址就像一个门牌号，访客可以通过门牌号找到准确的入口

### 衡量服务提供商发展

POP 点数是衡量服务提供商发展的一个标准, ISP（Internet Service Provider）或 OSP（Online Service Provider）在 Internet 上有一个或多个网络接入点。入驻点的数量是衡量服务提供商规模和增长率的指标

### 距离保证带宽

POP 点越近，带宽保证越高。一般来说，POP 点之间的距离越近，线路信号损耗越小，可以为连接用户提供的带宽保障就越高

也就是说，一个 POP 点会将您的解决方案聚合到提供商或供应商的主干上，因为该主干通常是与多个客户一起使用的共享 MPLS 网络，跨共享基础设施的任何聚合都可能导致基础设施网络超额订阅，网络通信不安全，并且如果完全忽略 POP SD-WAN 设备中的 QOS，则可能无法在来自同一客户的流之间正确使用优先级。  

## 如何在专线中使用 POP 点  

当今市场上有多种 SD-WAN 选项。区别之一是架构中是否存在供应商管理的流量处理组件。如果没有供应商托管处理 SD-WAN 组件的业务，则业务拥有的设备或现有网络应处理所有流量。如果供应商提供某些流量处理组件的托管，例如在云接入点 (POP) 中，则供应商拥有的设备会处理一些流量。虽然表面上是一个微不足道的链接，但必须考虑一些细微之处。了解 SD-WAN 解决方案所需的架构可以实现 SD-WAN 解决方案的全部优势。  

- 如果本地有 POP 点，通过 SDH 以太网专线接入 POP 点。如果本地没有 POP，则需要通过长途专线接入 POP 点。国内公司就近接入运营商的 POP 点，国外公司使用 SDH 接入 POP 点。DH 电路连接到欧洲的 POP 点。  

- 企业网络建立在 POP 点的基础上。服务器提供商的 POP 点通过 SDH 电路访问。 POP 点类似于机房。除了提供互联数据专线外，还可以提供国际出口、IDC 等服务。  

- 中间链路基于 MSTP-骨干网，因此以太网专线的成本低于长途专线的成本。  

## POP 作用

在企业中，POP 提供外部服务和站点的链接，POP 可以直接连接到一个或多个 Internet 服务提供商（ISP），使企业内部用户可以通过这些链接访问 Internet。企业的远程站点也通过 PoP 点连接在一起，这些远程站点之间的广域链路由服务提供商建立。  

如果企业需要云专线、企业专线带宽等服务，可以进站直接接触互联网数据，互联网数据会根据企业需要接入就近的 POP 点实现高速业务连接。 Internet Data 拥有 CDN 全球加速、数据中心专线、互联网专线、MPLS 专线、云专线和 SD-WAN 等多种产品，可提供专业、灵活、多样的专线和 SD-WAN 组网解决方案。
