---
title: 2022 前端生态趋势
creation date: 2022-07-26 09:14 
status: done
tags:
- Sources/Talks
- Development/Frontend/React
- Development/Frontend/Vue
- People/YouYuxi
---

# 开发范式&底层框架

## React Hooks

受到 React Hooks 范式启发，多个框架分别推出了不同的范式：
- Vue Composition API
- Svelte 3
- SolidJS: 语法上跟 Hooks 语法更相似，但是实现上却跟 Vue Composition API 更相似的一个内在的实现

### React Hooks 的开发体验问题

- Hooks 执行原理和原生 JS 心智模型的差异
- 不能条件式调用
- Stale Closure (过期闭包) 的心智负担
- 必须手动声明 useEffect 依赖
- 如何 "正确" 使用 useEffect 是个复杂的问题
- 需要 useMemo / useCallback 等手动优化

### React 团队对改善开发体验的努力

- useEvent RFC 改善 useCallback 的问题
- useEffect 文档更新
- React Forget 避免手动声明依赖

## 基于依赖追踪的范式重新得到重视


### React

#### Recoil

[Recoil](https://recoiljs.org/zh-hans/) 能创建一个数据流图（data-flow graph），从 _atom_（共享状态）到 _selector_（纯函数），再向下流向 React 组件。Atom 是组件可以订阅的状态单位。selector 可以同步或异步转换此状态

```TypeScript
/* atom state */
import {atom} from "recoil"; 
const textState = atom({ 
	key: 'textState', //全局下保持唯一性 
	default: '', // 初始值 
});

/* function */
function TextInput() { 
	const [text, setText] = useRecoilState(textState); 
	const onChange = event => { 
		setText(event.target.value); 
	}; 
	return ( 
		<div> 
			<input type="text" value={text} onChange={onChange} /> 
			Echo: {text} 
		</div> 
	); 
}
```


#### Jotai

`Jotai` 和 `Recoil` 概念很相似，都是采用分散管理原子状态的设计模式,在用法上也比较相似，但相比之下，还有以下优点:

- `Jotai` 的 API 相对 `Recoil` 简洁很多，并且容易使用
- `Jotai` 不需要用 RecoilRoot 或 Provider 等组件包裹，使得结构可以更简洁
- `Jotai` 定义 Atom 时不用提供key
- `Jotai` 更小巧，大小仅 2.4 kB
- `Jotai` 对 TypeScript 的支持更好

### Solid

```TypeScript
//状态
const[count, setCount]=createSignal(0)
//副作用
createEffect(()=>console.log(`${count()}`))
//状态更新
setCount(count() + 1)
```

与 React Hooks 语法非常相似，副作用 `createEffect`和 React Hooks 的 `useEffect`类似，但是并不需要手动取声明依赖，其实在调用`count`这个函数的时候，它就默认自动帮你收集了依赖。状态更新的时候，并不需要去用`useCallback`，`useEvent` 这样的这额外的方式去创造一个一个函数来传给我们的事件监听器，这些都是非常符合直觉的。

### Vue Composition API

```TypeScript
//状态
const count = ref(0)
//副作用
watchEffect(()=>console.log(count.value))
//状态更新
count.value++
```

Vue Composition API 和 Solid 其实本质上内部实现几乎是一样的。只是 Solid 看上去更像 React，而 Vue 是更多的用这个 ref 对象，ref 对象上的这个 value 既可以用来读也可以用来写，在读和写之中就会自动的追踪和更新依赖。

### Ember Starbeam

```TypeScript
//状态
const count = Cell(0)
//副作用
DUBUG_RENDERER.render({
render:()=>console.log(count.current)
})
//状态更新
count.set(prev=>prev + 1)
```

而 [Ember Starbeam](https://github.com/starbeamjs/starbeam)，可以看到它的这个`Cell`这个 API，其实就跟 Vue ref API 几乎是一样的。那么它的上面暴露了一个`current`来代表当前的这个值，以及暴露了一个`set`方法来行使状态更新。

### 基于依赖追踪的范式-共同点

- 一次调用，符合原生 JS 直觉
- 自动追踪依赖，无需手动声明
- 引用稳定，无需 `useCallback`

在 React 生态中的 Recoil 或者是 Jotai 这样的方案虽然也提供了自动的依赖追踪，和一定程度的组件的更新优化，但是因为它们仍然是需要在 React Hooks 的这个大的体系中使用的。很多其他的方面依然会受制于 Hooks 的问题。

## 基于编译的响应式系统

以下是基于编译时的优化去改善开发体验的一个手段。即使是基于依赖追踪的方案也可以进行一些基于编译时的优化。

### Svelte

```TypeScript
//状态
let count = 0
//副作用
$:console.log(count)
//状态更新
count++
```

这个 `let` 声明一个变量就是一个响应式的状态了，只需更新这个状态就直接去操作这个变量就可以。副作用是用一个神奇的编译式的魔法，也就是`$:`语法，使用`$:`label 声明副作用，当 `count` 发生变化，这个语句就会重新执行。使用编译的手段让编码更简洁。

#### Svelte 简洁的代价

- 只能在 Svelte 组件内使用
- 组件外需要不同的 API
- 只能在顶层作用域使用，不可在函数体内使用

### Vue Reactivity Transform

```TypeScript
//状态
const count = $ref(0)
//副作用
watchEffect(()=>console.log(count))
//状态更新
count++
```

Vue 在 3.2 引入实验性功能 Vue Reactivity Transform，也就是响应式转换。可以看到还是一个简单的声明，使用一个`$ref`函数，这个函数其实是编译时的一个类似于宏的这样一个概念。这个函数并不是真实存在，只是给给编译器一个提示，那编译器通过编译之后，就会把它转化成我们之前看到的基于真实的 ref 代码。

但是在使用时候体验就变成了只是声明一个变量，然后使用这个变量和更新这个变量就跟使用一个普通的 JavaScript 变量没有区别了。同时呢这个语法因为我们在声明的时候会显式声明说哪个变量是响应式的哪个变量不是响应式的，所以这个语法其实可以在嵌套的函数中使用，也可以甚至在普通的 js、ts 文件中使用，它并不限制于 Vue 文件，所以这是一个比较更普适的基于编译的一个响应式模型。

### Solid-labels

```TypeScript
//状态
let count = $signal(0)
//副作用
$effect(()=>console.log(count))
//状态更新
count++
```


在 Solid 生态中，其实也有受启发于 Vue Reactivity Transform，它的社区用户做的一个 [Solid-labels](https://github.com/LXSMNSYC/solid-labels)，也是基于 Solid 的响应式方案。然后再做一层编译时的优化，那么可以看到跟 Vue Reactivity Transform 能够达成的效果非常相似。那最终的目的都是相似的，就是让大家可以用更简洁的代码去表达这个组件逻辑，同时又不放弃像 React Hooks 那样进行自由的逻辑组合的这些能力。所以说这也是一个很有意思的探索方向。

### 统一模型的优势和代价

和 Svelte 相比，Vue Reactivity Transform 和 Solid-labels 都是所谓的统一模型。它是不受限于组件上下文，它可以在组件内使用也可以在组件外使用。

#### 优势
- 有利于长期的重构和复用
- 对于长期的可维护性会有更好的帮助。

#### 代价
- 因为需要显式的去声明响应式的这个变量，所以会有一定程度的底层实现的抽象泄露（用户其实是需要先了解底层的响应式模型的实现，然后才能更好的理解这个语法糖是如何运作的）


## 基于编译的运行时优化

### 不同策略对代码生成量的影响

- Svelte

Svelte 代码生成策略相对更繁琐一些，Svelte 是通过生成命令式的一个一个节点，然后把节点拼接这些 Javascript 代码。这个策略会导致同等的这个组件源码之下 Svelte 每个组件的编译输出会更臃肿。
虽然大家会第一印象是觉得说 Svelte 是以轻量而出名的，但其实我们会发现，在相对大型的项目中，在项目中组件超过 15 个之后，Svelte 的整体的打包体积优势就已经几乎不存在了。那么当组件超过 50 个，甚至是达到 100 个的时候，Svelte 的体积会越来越臃肿。

- Solid

基于先生成一个基本的 HTML 字符串，然后在里面找到对应的 DOM 节点进行绑定。

而相对于而言 Vue 和 Solid 的编译，整体的这个曲线就平缓很多。所以其实在越大型的项目中反而是 Svelte 的体积优势反而是一个劣势。

# 工具链 

>原生语言在前端工具链中的使用

## 前端工具链

| 前端工具 | 开发语言                 |
| -------- | ------------------------ |
| esbuild  | Go                       |
| SWC      | Rust                     |
| Bun      | Zig                      |
| Parcel2  | JS/Rust hybrid           |
| Vite     | JS/Go hybrid via esbuild |
| napi-rs  | Rust                     | 

## 结论

- 原生语言更适用于用例专注且标准相对稳定的情况，否则很难榨取最大化的性能优势
- 原生语言会影响可扩展性，增加社区参与门槛，影响生态发展
- JS / 原生混合工具链将成为常态

## 工具链的抽象层次

### browserify / webpack / rollup

专注于打包，抽象层次低

### Parcel / Vue-cli / CRA

专注于应用，抽象层次高

### Vite

Cli 专注于应用，抽象层次高; API 专注于支持上层框架，抽象层次中

#### 基于 Vite 的上层框架

- Nuxt 3
- SvelteKit
- Shopify Hydrogen
- Astro
- Qwik
- FastifyDX
- Solid Start
- Laravel 新默认前端方案


# 上层框架 Meta Frameworks

## 数据的前后端打通

### Next

- `getStaticProps`
- `getServerSideProps`

### Nuxt

- `API routes`
- `useFetch`
- `Top level await`

### Remix

- `loader` / `action`
- `Enhanced HTML Form`

## 类型的前后端打通


- 通过显式引入共享类型
- 自动基于 `DB schema` 生成类型
- Nuxt3: 自动给予稳健布局生成 `API` / 路由类型

## JS 全栈的代价

- 虽然数据已经渲染出了 HTML, 但还是需要额外发送一份数据用于 Hydrate
- 即使在客户端没有交互的组件依然会被打包发送至客户端
- Hydrate 影响页面交互指标 (TTI)

## 社区的探索方向

- Server-only Components (Hydrogen, Next, Nuxt)
- Partial hydration / Island, Architecture (Astro, Isles, Fresh)
- Fine-grained + resumable hydration (Qwik)
- Shell + partial hydration (VitePress)
