---
title: ACA-云计算基础
creation date: 2023-05-17 10:59 
status: ondo
tags: 
- Sources/Courses/CloudCompute
---

## 数据中心概述

>理解、掌握数据中心的基础设施组成及现状

### 分类级别

#### 国内 [GB50174 一 2017](https://baigongbao.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/2020/10/14/pd3b2HC8QR.pdf)

- A 级，运行中断将造成将重大的损失、将造成公共场所秩序严过混乱
- B 级，运行中断将造成将较大的经济损失、将造成公共场所秩序混乱
- C 级，不属于 A 级或者 B 级的数据中心为 C 级 

#### 国际 [TAL-942-B-2017](https://tiaonline.org/products-and-services/tia942certification/ansi-tia-942-standard/)

- Tier 1 基级，基本基础设施，数据中心的只具有一组线，包括电力和互联网，连接系统的所有缺乏冗余的设备 （ 包括计算和存储 ） 
- Tier 2 冗余设备级，冗余能力元件基础设施，具有冗余设备的数据中心的水平，但仍然是一组线连接到系统的所有设备
- Tier 3 平行维护级别，同时维护的基础设施与设备的冗余数据中心的级别, 所有的计算机都有双电源和数据中心建筑结构按照合理的安装。此外 Tier3 数据中心的要求有几套动力配电线路系统来同时连接电脑设备
- Tier 4 容错级，容错基础设施，数据中心水平多重、独立、相互冗余设备物理上分离，所有的电脑设备有双电源孬并根据数据中心建筑结构的合理安排

### 基础设施

- 基础设施：机房、装修、供电 （ 强电和 UPS ) 、散热、综合布线、安防、空调等相关设施
- 物理设施 ： 机柜、服务器、网络设备、网络安全设备、存储设备、灾备设备等
- 基础软件 ． 操作系统、数据库软件、防病毒软件等
- 管理支撑软件 ： 机房管理软件、集群管理软件、云平台软件、虚拟化软件等 

### 传统数据中心现状

- 资源物理隔离
- 网络架构局限
	- 传统三层架构，核心+汇聚+接入
	- [[STP]] 只能支持 50 个网络节点，且收敛时间长，不适宜云数据中心大规模组网

## 1 云计算关键技术

### 1.1 虚拟化技术

#### 1.1.1 全虚拟化 （Full Virtualization）

在全虚拟化中，虚拟机模拟足够的硬件来运行一个未修改的客户机操作系统。虚拟机监视器（VMM）直接运行在物理硬件上，并管理客户机操作系统的所有调用。这种类型的虚拟化提供了最大的隔离和安全性，但由于需要模拟整个硬件环境，可能会带来一些性能开销。

#### 1.1.2 半虚拟化（Paravirtualization）

在半虚拟化中，客户机操作系统需要进行修改以运行在虚拟化环境中。这种类型的虚拟化技术允许更直接、更高效的硬件访问，但需要对客户机操作系统进行更改。

#### 1.1.3 硬件辅助虚拟化（Hardware-Assisted Virtualization）

硬件辅助虚拟化依赖于处理器的特殊功能（如 Intel 的 VT 或 AMD 的 V 技术）来提高虚拟化的性能和效率。在这种情况下，硬件本身包含了帮助处理和管理虚拟环境的特性，这有助于减少全虚拟化中涉及的性能开销。

#### 1.1.4 操作系统级虚拟化（Operating System-Level Virtualization）

在操作系统级虚拟化中，单个操作系统的内核支持多个独立的隔离的用户空间实例，称为容器或 jails。这些实例共享相同的操作系统，但运行在各自独立的用户空间中，因此它们相互隔离。这种类型的虚拟化在性能和效率方面通常优于全虚拟化或半虚拟化，但它们必须运行与宿主机相同的操作系统。

#### 1.1.5 软件虚拟化

软件虚拟化通常是指应用程序虚拟化。在这种类型的虚拟化中，一个应用程序在它自己的封装环境中运行，与底层操作系统分离。这种类型的虚拟化允许应用程序在没有兼容性问题的情况下在不同的操作系统版本和平台之间移动和运行。

### 1.2 海量数据存储处理

#### 1.2.1 分布式存储技术

分布式文件存储系统：Hadoop-HDFS (元数据/客户端/服务器)

#### 1.2.2 海量数据的分析处理

并行编程模型 Hadoop-MapReduce

### 1.3 资源管理与调度技术

#### 1.3.1 副本管理技术

副本管理包括创建、更新和删除数据副本，以及确定何时、在何处以及如何创建副本。这对于负载均衡、数据一致性、容错和灾难恢复等方面都至关重要。例如，Amazon S 3 就使用了多副本策略，将数据复制到多个设备和多个数据中心，以确保数据的可靠性和可用性。

#### 1.3.2 任务调度算法

任务调度算法需要考虑到诸多因素，如任务的优先级、资源的可用性、系统的负载状况等。常见的任务调度算法包括轮转（Round Robin）、最短作业优先（Shortest Job First）和优先级调度（Priority Scheduling）等。

#### 1.3.3 任务容错机制

常见的任务容错机制包括备份恢复（Checkpointing）、消息日志（Message Logging）和重试（Retrying）。例如，MapReduce 就有一个内建的容错机制，当一个任务失败时，它会将该任务重新分配给其他节点进行处理。

### 1.4 服务管理技术

#### 1.4.1 QoS 保证机制

#### 1.4.2 安全与隐私保护技术

#### 1.4.3 资源监控技术

#### 1.4.4 服务计费模型

## 2 云计算技术架构

### 2.1 物理资源层

包括计算机、存储器、网络设备、数据库等。

### 2.2 资源层

将大量相同类型的资源构成同构或接近同构的资源池，是物理资源的集成和管理工作。

### 2.3 管理中间件 

负责对云计算的资源进行管理，并对众多应用任务进行调度，使资源能高效、安全的提供服务。

### 2.4 SOA 构建层 

将云计算能力封装成标准的服务，并进行管理和使用。管理中间件和资源池层是云计算关键部分。