---
title: 性能优化与运维管理
creation date: 2022-08-02 14:39 
status: done
tags: 
- Sources/Courses/MySQL
- Development/Backend/Database/MySQL
---
up:: [[Sources/Courses/⚙️ Database/MySQL/• TOC for MySQL Course|• TOC for MySQL Course](%E2%80%A2%20TOC%20for%20MySQL%20Course.md)

MySQL 的性能优化需要以**基准测试**为基础，并且主要针对**查询语句**进行性能分析。在分析的过程中可以借助一系列工具来针对 SQL 的执行计划和资源消费的情况，并最终给出 SQL 的建议指导。

## 基准测试 baseline

MySQL 数据库基准测试时的关键指标包括以下 3 个方面：

- TPS/QPS：衡量吞吐量
- 响应时间：包括平均响应时间、最小响应时间、最大响应时间、时间百分比等， 其中时间百分比参考意义较大，如前 95%的请求的最大响应时间
- 并发量：同时处理的查询请求的数量

### Sysbench

- 使用 `sysbench` 测试服务器的CPU性能　

```shell
sysbench cpu --cpu-max-prime=20000 --threads=2 run
```

- 使用 `sysbench` 测试磁盘的 `IOPS`，执行下面的语句。　

```shell
# 准备测试数据
sysbench fileio --file-total-size=1G --file-test-mode=rndrw \
--time=30 --max-requests=0 prepare

# 开始测试
sysbench fileio --file-total-size=1G --file-test-mode=rndrw \
--time=30 --max-requests=0 run

# 清除测试数据
sysbench fileio --file-total-size=1G --file-test-mode=rndrw \
--time=30 --max-requests=0 cleanup 	
```
 
## 分析查询语句的性能

### Explain

在 MySQL 中通过 `explain` 命令获取 MySQL 如何执行查询语句的信息，包括在查询语句执行过程中表如何连接和连接的顺序 (SQL的执行的过程)

```mysql
explain select * from emp
```

### Profile

`Profile` 是 MySQL 提供的可以用来分析当前会话中 SQL 语句执行的**资源消耗情况**的工具，可用于 SQL 调优的测量。

>[!NOTE]
>Oracle中的 `profile` 的作用：限定用户对资源的消费；设定用户的密码策略。

- 查看 MySQL `Profile` 的帮助信息

```shell
mysql> help show profile;
Name: 'SHOW PROFILE'
Description:
Syntax:
SHOW PROFILE [type [, type] ... ]
	[FOR QUERY n]
	[LIMIT row_count [OFFSET offset]]

type: {
	ALL					显示所有的资源消费信息
  | BLOCK IO			显示块IO的资源消费信息
  | CONTEXT SWITCHES	显示上下文切换的资源消费信息
  | CPU					显示CPU的资源消费信息
  | IPC					显示发送和接受的资源消费信息
  | MEMORY				显示内存的资源消费信息
  | PAGE FAULTS			显示数据页错误的资源消费信息
  | SOURCE
  | SWAPS
}
```

### SQLAdvisor

`SQLAdvisor` 是由美团点评公司 DBA 团队(北京)开发维护的 SQL 优化工具，其主要功能就是提供 SQL 索引优化建议。它解析 MySQL 原生词法，再结合查询中的条件、字段选择以及连接关系等最终提供最优的索引优化建议。

>[!NOTE]
>Oracle中类似工具：ADDM报告

## 运维管理的工具

### MySQL Utilities

MySQL Utilities 是MySQL官方提供的一组基于 python 语言编写的命令行实用工具集， 该工具集提供了 MySQL 数据库运维工程中常用的一些工具。

### Percona Toolkit

Percona Toolkit 简称 PT 工具，是 Percona 公司开发用于管理 MySQL 的一组高级命令行工具的集合。使用 PT 工具可以简化繁琐的 MySQL 管理和维护任务，包括：
- 检查主从复制数据的一致性
- 对 MySQL 进行有效的归档
- 去除重复的索引。 分析查询语句
- 收集数据库服务器的统计信息和重要的系统信息。