---
title: "Web Hosting"
date: 2022-01-24 14:41
status: done
tags:
- Network/Internet/WebHosting
- Development/Frontend/WebBrowser
---
up:: [[• TOC for Frontend]]

>**虚拟主机**（英语：virtual hosting）或称 **共享主机**（shared web hosting），又称**虚拟服务器**，是一种在单一主机或主机群上，实现多网域服务的方法，可以执行多个网站或服务的技术。虚拟主机之间完全独立，并可由用户自行管理，虚拟并非指不存在，而是指空间是由实体的服务器延伸而来，其硬件系统可以是基于服务器群，或者单个服务器。
>
>其技术是互联网服务器采用的节省服务器硬件成本的技术，虚拟主机技术主要应用于HTTP，FTP，EMAIL等多项服务，将一台服务器的某项或者全部服务内容逻辑划分为多个服务单位，对外表现为多个服务器，从而充分利用服务器硬件资源。如果划分是系统级别的，则称为虚拟服务器。

# 使用虚拟服务器目的

## 方便管理

所有的虚拟主机都在同一部主机中，因此彼此可以共享相同的配置设置，借此节省管理的人力与成本。

## 提高性能

相同主机内的虚拟主机可以共享彼此的程序集（Process Pool），因此可以缩短对客户端的回应时间.

## 降低成本

虚拟主机使得单一服务器的资源可以被更有效的利用，包括存储器、存储空间或处理器资源。因为通常服务单一网址所需的资源对整部服务器来说相当小，如此可让服务器的资源被更有效的利用。

多个虚拟服务器，可以通过软件架设在同一个实体服务器上，而每个虚拟服务器有可以提供服务器的所有功能，这样相对来说每个虚拟服务器的成本有一定程度的降低。

# 虚拟主机的实现类型

实现方式主要有三种：网址名称对应（Name-based）、IP地址对应（IP-based）以及Port端口号对应（Port-based）。

## 网址名称对应（Name-based）

网址名称对应（Name-based）是借由识别客户端所以提供的网址，决定其所对应的服务，这个方法有效的减少IP地址的占用，但缺点是必须仰赖DNS名称对应服务的支持，若名称对应服务中断，对应此名称的服务也会无法取用。

## IP地址对应（IP-based）

IP 地址对应（IP-based）是指在同一部服务器上，借由同一份配置设置、不同的 IP 来管理多个服务。

## Port端口号对应（Port-based）

近似于IP地址对应，不过是在同一个IP之下，利用不同的Port端口号来区别不同的服务，藉以快速创建多个虚拟主机。例如：
-   192.168.0.1:80
-   192.168.0.1:8080
-   192.168.0.1:8888

不过这类的应用大多用在私人或实验性质的服务中，原因是用户无法利用默认的端口号（例如Web服务的默认端口号80）取用提供的服务，除非用户知道提供服务的端口号

# 选择虚拟主机

## 主机的硬件设施情况

虚拟主机提供商的所拥有的虚拟主机机房，是什么规模的数据中心，是否有足够机房线路的带宽，虚拟主机网站联线的速度是否同时满足他所有虚拟主机客户的流量带宽。

## 虚拟主机上架设的网站有多少

通常一个虚拟主机能够架设上百至千个网站，若网站数量越多，就是共享同台服务器的人就越多；相比较而言资源就比较吃紧。一般与机器的CPU、存储器等有关。IIS一般为10000/每服务器连接数。