---
title: "WWW"
date: 2022-01-24 14:41
status: done
tags:
- Network/Internet
- Network/Internet/WWW
---
up:: [[• TOC for Frontend](../%E2%80%A2%20TOC%20for%20Frontend.md)

>万维网（英语：World Wide Web）亦作WWW、Web、全球广域网，是一个透过互联网访问的，由许多互相链接的超文本组成的信息系统。英国科学家蒂姆·伯纳斯-李于1989年发明了万维网。1990年他在瑞士CERN的工作期间编写了第一个网页浏览器。网页浏览器于1991年1月向其他研究机构发行，并于同年8月向公众开放。

## 工作原理

>[[INTERNET.md|互联网]] 和 [[../../../..//Cards/📲%20Front%20Dev/Internet/WWW.md|万维网]] 这两个名词经常被混用。然而，这两个名词的意思并不相同。互联网是一个全球互相连接的电脑网络系统。相较之下，万维网是由超链接和统一资源标志符连接的文件和其他资源的全球集合。万维网资源通常使用 [[HTTP.md|HTTP]] 或 [[HTTP.md|HTTPS]]访问，是互联网通信协议的其中之一。

1. 若要进入万维网上一个网页，或者其他网络资源的时候，通常需浏览器上键入你想访问网页的统一资源 **定位符（URL）**，或者通过超链接方式链接到那个网页或网络资源。
2. 这之后的工作首先是URL的服务器名部分，被名为域名系统的分布于全球的因特网数据库解析，并根据解析结果决定进入哪一个 **IP地址（IP Address）**。
3. 接下来的步骤是为所要访问的网页，向在那个IP地址工作的服务器发送一个 **HTTP请求**。在通常情况下，HTML文本、图片和构成该网页的一切其他文件很快会被逐一请求并发送回用户。
4. 网络浏览器接下来的工作是把HTML、CSS和其他接受到的文件所描述的内容，加上图像、链接和其他必须的资源，显示给用户。这些就构成了你所看到的“网页”。
5. 大多数的网页自身包含有超链接指向其他相关网页，可能还有下载、源文献、定义和其他网络资源。像这样通过超链接，把有用的相关资源组织在一起的集合，就形成了一个所谓的信息的“网”。这个网在因特网上被方便使用，就构成了最早在1990年代初蒂姆·伯纳斯-李所说的万维网

## 核心标准

万维网的核心部分是由三个标准构成的：

-   [[URL.md|统一资源标识符]]（URL），这是一个统一的为资源定位的系统。
-   [[HTTP.md|超文本传送协议]]（HTTP），它负责规定客户端和服务器怎样互相交流。
-   [[../HTML/HTML.md|超文本标记语言]]（HTML），作用是定义超文本文档的结构和格式。

## Web 缓存

^6f5c8c

> www是互联网上最受欢迎的应用之一，其快速增长造成网络拥塞和服务器超载，导致客户访问延迟增大，www服务质量日益显现出来。缓存技术被认为是减轻服务器负载、降低网络拥塞、增强www可扩展性的有效途径之一，其基本思想是利用客户访问的时间局部性（Temproral Locality）原理，将客户访问过的内容在Cache中存放一个副本，当该内容下次被访问时，不必连接到驻留网站，而是由Cache中保留的副本提供。

web内容可以缓存在客户端、代理服务器以及服务器端，缓存技术可以显著地提高www性能，它可以带来以下好处：  
- 减少网络流量，从而减轻拥塞。  
- 降低客户访问延迟，其主要原因有：
	- 缓存在代理服务器中的内容，客户可以直接从代理获取而不是从远程服务器获取，从而减小了传输延迟。
	- 没有被缓存的内容由于网络拥塞及服务器负载的减轻而可以较快地被客户获取。  
- 由于客户的部分请求内容可以从代理处获取，从而减轻了远程服务器负载。  
- 如果由于远程服务器故障或者网络故障造成远程服务器无法响应客户的请求，客户可以从代理中获取缓存的内容副本，使得www服务的健壮性得到了加强。

web缓存系统也会带来以下问题：  
- 客户通过代理获取的可能是过时的内容。  
- 如果发生缓存失效，客户的访问延迟由于额外的代理处理开销而增加。因此在设计Web缓存系统时，应力求做到Cache命中率最大化和失效代价最小化。